



Direito de imagem
iStock


Image caption

                    Pesquisas científicas desenvolveram métodos comprovados que permitem que tenhamos consciência de que estamos sonhando
                

A cada vez que dormimos, nossa mente entra num mundo incrível de fantasia. O que de dia seria impossível fazer, de noite, durante o sono, é possível experimentar. 


            /**/
            (function() {
                if (window.bbcdotcom && bbcdotcom.adverts && bbcdotcom.adverts.slotAsync) {
                    bbcdotcom.adverts.slotAsync('mpu', [3]);
                }
            })();
            /**/
        

Mas a maioria de nós não tem consciência de que está sonhando - isso significa que não consegue controlar o que acontece nos sonhos. Mas há um pequeno grupo de pessoas capazes de fazer isso. São os chamados sonhadores lúcidos. 
Está na hora de reescrevermos os contos de fadas?
Como Cem Anos de Solidão redefiniu a América Latina
Eles conseguem decidir como transcorrem seus sonhos. Conseguem, com isso, experimentar qualquer coisa - voar, respirar debaixo d'água, visitar lugares exóticos e até "outros mundos". 


            /**/
            (function() {
                if (window.bbcdotcom && bbcdotcom.adverts && bbcdotcom.adverts.slotAsync) {
                    bbcdotcom.adverts.slotAsync('mpu', [1,2]);
                }
            })();
            /**/
        

Os sonhos lúcidos também têm uma finalidade prática, se os utilizarmos para tratar transtornos relacionados a pesadelos recorrentes. 


Direito de imagem
iStock


Image caption

                    Meditar é uma das técnicas mais antigas para conseguir ter sonhos lúcidos
                

Alguns artistas asseguram que os sonhos estimulam a criatividade, o que também foi comprovado por um estudo da Universidade de Lincoln, no Reino Unido. Há até atletas profissionais que usam sonhos para praticar acrobacias e movimentos, já que imaginar os movimentos ajuda a colocá-los em prática com maior perfeição. Os sonhos também podem ajudar na preparação psicológica para eventos importantes. Mas controlar os sonhos requer, primeiro, dominar a arte de estar consciente de que se está sonhando. Tradicionalmente, para alcançar isso, são sugeridas práticas como meditar frequentemente, recitar frases antes de dormir (por exemplo: "Estou controlando meus sonhos"), anotar os sonhos de que você se lembra, para poder identificar se são recorrentes ou acordar durante a fase de movimentos oculares rápidos (o sono REM, na sigla em inglês), o que ocorre cerca de 90 minutos depois de adormecer. O objetivo é estar mais consciente quando voltar a dormir. Além disso, pesquisas científicas conseguiram desenvolver três técnicas específicas - e relativamente simples - para alcançar sonhos lúcidos. 


Direito de imagem
iStock


Image caption

                    A etapa mais difícil é a desenvolver a capacidade de perceber que está sonhando
                

1. Prova de realidadeDurante o dia, pergunte reiteradamente a si mesmo: "Estou dormindo?". E busque indícios de algo que possa parecer estranho ou fora de contexto. Se fizer isso com frequência, perceberá que será capaz de fazer esse questionamento da realidade quando estiver dormindo, no meio de um sonho. Dessa forma, aos poucos, poderá distinguir quando estiver sonhando. Uma versão popular desse truque consiste em reler um texto escrito. Se perceber que as palavras se transformam diante dos seus olhos, está sonhando. Outra sugestão é fechar os lábios e tentar respirar pela boca. Se conseguir "respirar pela boca" - sentir o ar entrando - mesmo estando com boca fechada, isso é um indício de que está sonhando. 2. MantrasA ideia é repetir uma intenção ao se deitar, como recitar como um mantra a frase: "da próxima vez em que eu sonhar, lembrarei que estou sonhando". Logo, você vai conseguir imaginar vividamente como seria estar consciente durante o sono. Se você conseguir reter esse pensamento até adormecer, terá mais chances de ter um sonho lúcido. 


Direito de imagem
iStock


Image caption

                    Ao sonhar de forma consciente, é possível controlar o que acontece enquanto se dorme
                

3. Sonho interrompidoEssa técnica é para despertar durante a fase REM do sono. Mas a sugestão é interromper o sono apenas no final da noite, não na primeira hora e meia após adormecer. O truque é colocar um alarme para tocar mais cedo que o habitual. Isso porque os sonhos vão se tornando mais frequentes ao longo da noite. É preciso acordar e logo em seguida voltar a dormir, mas não sem antes reiterar a intenção de estar consciente durante o sono. Com prática e perseverança, sua mente poderá te levar ao lugar que quiser. O único limite é a sua própria imaginação. Bons sonhos!



Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!




Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Conteúdo não disponível

