



Direito de imagem
Exército da Índia 


Image caption

                    Exército da Índia afirma ter encontrado pegadas reais do Yeti no Himalaia
                

O Exército indiano anunciou nesta semana ter encontrado pegadas do Yeti, criatura mítica que se parece com um macaco gigante e é popularmente conhecida também como o Abominável Homem das Neves. 


            /**/
            (function() {
                if (window.bbcdotcom && bbcdotcom.adverts && bbcdotcom.adverts.slotAsync) {
                    bbcdotcom.adverts.slotAsync('mpu', [3]);
                }
            })();
            /**/
        

Mas o anúncio para os quase 6 milhões de seguidores no Twitter, com fotos das "pegadas misteriosas" no acampamento base no Himalaia, virou motivo de piada nas redes sociais.As marcas foram descobertas em 9 de abril, mas o Exército só decidiu tornar pública a descoberta, segundo uma reportagem do jornal local Times of India, depois de averiguar que o achado combinava com teorias anteriores sobre a figura presente em várias lendas do folclore do sul da Ásia.


            /**/
            (function() {
                if (window.bbcdotcom && bbcdotcom.adverts && bbcdotcom.adverts.slotAsync) {
                    bbcdotcom.adverts.slotAsync('mpu', [1,2]);
                }
            })();
            /**/
        


Peixe que anda, rã de olho azul e macaco que espirra: 211 novas espécies são descobertas no Himalaia
Campeão de boxe participa de expedição para encontrar Abominável Homem das Neves
"Achamos prudente [ir a público] despertar o temperamento científico e reacender o interesse."As marcas fotografadas pelos militares medem 81 por 38 centímetros.


Direito de imagem
Twitter / reprodução


Image caption

                    'Pela primeira vez, uma expedição do #ExércitoIndiano encontrou misteriosas pegadas da besta mítica 'Yeti', medindo 81 por 38 centímetros', diz o tuíte
                

Questionado sobre o ceticismo em torno da descoberta, o Exército disse que as "evidências" sobre o Yeti foram "fotografadas" e "entregues a especialistas no assunto".Folclore x ciênciaHistórias de pessoas que viram o Yeti ou suas pegadas são comuns em partes da Índia, Nepal e Butão - segundo a crença, a criatura lendária habitaria as partes mais altas da cordilheira do Himalaia. Não há evidências que comprovem a existência dela, mas o mito mantém um forte apelo na região - alimentado agora pelo Exército indiano e a onda de gozação que se seguiu.Nos últimos anos, houve algumas tentativas de resolver o "mistério". 


Direito de imagem
Twitter


Image caption

                    'Prefeitura também achou pegadas do Yeti em Bombai'
                

Em 2008, cientistas americanos examinaram pelos que testemunhas disseram à BBC serem do Yeti.O grupo de pesquisadores concluiu à época que os pelos - obtidos no do Estado indiano de Meghalaya - pertenciam na verdade a uma espécie de cabra himalaia.


Direito de imagem
Twitter / reprodução


Image caption

                    'E eu encontrei pegadas do Pé Grande em Singapura domingo passado. Que coincidência!', diz o texto
                

Em 2011, análises genéticas em um "dedo Yeti" levado do Nepal para Londres há meio século descobriram que se tratava de um osso humano.E em 2013, testes de DNA em amostras de pelos realizados pelo professor de genética da Universidade de Oxford, Bryan Sykes, descobriram que eles combinavam com os de um antigo urso polar. Segundo o pesquisador, a explicação mais provável para o mito é a de que o Yeti seria, na verdade, um híbrido de ursos polares e ursos marrons.De todo modo, o Exército indiano conseguiu realimentar a lenda e também provocar risos. 


Direito de imagem
Twitter / reprodução


Image caption

                    'Ele veio à cidade para votar', diz o tuíte. A Índia está em meio a uma eleição geral
                





Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal!




Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil










Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil










Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






