



Direito de imagem
Reuters


Image caption

                    Gavin Williamson foi demitido sob acusação de vazamento de informações sigilosas
                

O governo britânico demitiu o ministro de Defesa, Gavin Williamson, sob acusação de ele ter vazado informações do Conselho de Segurança Nacional sobre a participação da chinesa Huawei na construção da rede 5G no Reino Unido.


            /**/
            (function() {
                if (window.bbcdotcom && bbcdotcom.adverts && bbcdotcom.adverts.slotAsync) {
                    bbcdotcom.adverts.slotAsync('mpu', [3]);
                }
            })();
            /**/
        

Williamson, que estava no cargo desde 2017, nega ter sido responsável pelo vazamento.  
Um guia simples para entender por que a Huawei é alvo de tanta polêmica
Huawei: a história e as polêmicas da gigante chinesa de tecnologia
Como a prisão da executiva da Huawei pode atingir em cheio a Apple
Segundo o governo, a primeira-ministra, Theresa May, "perdeu a confiança na capacidade de servir" de Williamson. A parlamentar conservadora Penny Mordaunt, que já atuava na pasta da Defesa como secretária de Desenvolvimento Internacional, substituirá o secretário demitido. 


            /**/
            (function() {
                if (window.bbcdotcom && bbcdotcom.adverts && bbcdotcom.adverts.slotAsync) {
                    bbcdotcom.adverts.slotAsync('mpu', [1,2]);
                }
            })();
            /**/
        

Formado por ministros, o Conselho de Segurança Nacional tem encontros semanais conduzidos pela primeira-ministra nos quais participam convidados como autoridades ligadas a agências de inteligência e às Forças Armadas.É um fórum no qual dados sigilosos de inteligência são compartilhados entre os envolvidos e órgãos como o MI5 e o MI6. Todos estão submetidos a normas legais de sigilo. 


Direito de imagem
Reuters


Image caption

                    Theresa May "perdeu a confiança na capacidade de servir" do então secretário, afirmou o governo
                

A demissão de Williamson resulta de um inquérito aberto depois que o jornal britânico Daily Telegraph publicou uma reportagem sobre decisão do Conselho de Segurança Nacional envolvendo a Huawei.Segundo a publicação, o governo está dividido sobre os riscos à segurança do país caso seja permitido que a empresa chinesa participe da modernização da rede de internet móvel.  Mas o Reino Unido, afirma o Daily Telegraph, planeja permitir que a empresa chinesa participe da fabricação de peças "não essenciais", como antenas, mas seja impedida de produzir partes "centrais" do sistema que poderiam abrir brechas para o acesso a informações confidenciais.A decisão sobre o tema deve sair até o fim do mês. 


Direito de imagem
Getty Images


Image caption

                    A Huawei tem recebido demonstrações públicas de apoio de chineses
                

A polêmica sobre a Huawei A Huawei enfrenta resistência em diversos países em meio a suspeitas de que seus equipamentos seriam usados pelo governo da China para sabotagem e espionagem das pessoas ao redor do mundo. A empresa nega todas as acusações.Estados Unidos, Japão, Taiwan e Austrália baniram a Huawei, medida que deve ser seguida por Canadá e Nova Zelândia. Por outro lado, a empresa chinesa recebeu apoio em seu país, Indonésia, Arábia Saudita, África do Sul e Turquia. A rede 5G é a próxima geração de conectividade móvel com a internet, que promete velocidades de download e upload de dados muito mais rápidos, maior cobertura e conexões mais estáveis.O Brasil, que ainda não decidiu sobre a participação da Huawei em sua rede, planeja fazer um leilão das faixas de frequência ao 5G em março de 2020. Somente a partir daí começarão os investimentos nessa nova infraestrutura, sem previsão precisa para o início do funcionamento.  



Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso canal! 




Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil










Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil










Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






Direitos da imagem BBC News Brasil
BBC News Brasil






